---
scientificName: "Euagathis maxichora"
chineseName: "宽背真径茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Euagathis"
  chinese: "真径茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十六卷"
slug: "Euagathis_maxichora"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宽背真径茧蜂

**Euagathis maxichora**

## 形态描述

雌  体长14．0mm，前翅长14．5mm。头  背面观头宽分别为头长和胸宽的1．6倍和1．1倍；头顶具稀疏的刻点；OOL／OD=2．6，OOL／POL=2．0；额凹浅，光滑，边缘具稀疏的细刻点；两触角窝之间脊突强，两端会聚；触角60节，第3节长为第4节长的1．3倍，第3节、第4节和倒数第2节的长分别为其宽的2．5、2．0和1．4倍；正面观脸具明显的刻点，脸宽为脸和唇基高的1．0倍，为复眼高的1．4倍；颚眼距长为上颚基宽的2．4倍，为复眼高的0．60倍；下颚须长为头高的0．8倍；背面观复眼长为上颊长的1．4倍；上颊侧面观直且有点收窄；后头凸缘大且宽，腹缘倾斜。

胸  长为高的1．4倍；前胸背板侧面光滑，后端具短且弱的刻痕，亚前胸背板凹深且大；前胸侧板沟缘单一；中胸盾片光滑，中后方凹陷，中叶前端无1对浅沟或1条中脊；盾纵沟完整且深，前端具刻痕，近后端具粗糙的刻痕；小盾片平，具稀疏的刻点，前端平截、马鞍状，无侧脊，近后端的脊突长且强；中胸侧板的基节前沟下方大多光滑，带有刻点和长毛，而沟上方完全光滑；基节前沟明显，中等程度宽、深而且刻痕中等大小、粗壮，前端刻痕相当短；后胸侧板光滑为主，带有一些刻点，毛较多；并胸腹节粗糙，小室甚窄，中后区有明显的分脊；气门大。

翅  前翅长为宽的3．0倍；翅痣长为宽的4．0倍；2-R1／1-R1=0．43，SR1脉直；第2亚缘室大，五边形，前端宽，2RS2脉明显；r：3-SR：SR1=5：11：92；2-SR：3-SR：r-m=13：11：16。后翅M+CU／1-M=0．88；cu-a脉周围具毛。足  前足跗节甚粗壮；中足胫节外侧1刺，胫节距相当粗短，外胫距、内胫距的长分别为其基跗节长的0．42、0．50倍，中足跗节(♀)第2节有点长；后足腿节、胫节和基跗节的长分别为其宽的3．8、6．2和10．0倍；后足腿节粗壮，密生柔毛和刻点；后足外胫距、内胫距的长分别为其基跗节长的0．35、0．48倍；后足跗节相当粗短。

腹  粗壮，光滑；第1背板长与端宽相等，无亚侧凹；第2腹缝明显且完整；产卵器鞘长为前翅长的0．02倍。体色  黄褐色。头完全黄色；触角(但柄节大部分暗褐色)、腹第1背板中后部、第2～6背板(侧面除外)、第7背板以及产卵器鞘黑色；后足跗节大部分暗褐色；前翅基半黄色，端半暗褐色，有1大的痣斑与翅后端的暗褐色色带相连，翅痣下方以及接近2RS2脉的褐色部分有淡黄色斑；C+SC+R脉端部、翅痣端部1／3暗褐色，基部2／3黄色；浅色区的翅脉黄色，其余褐色。

研究标本  1♀，福建福州金山，1994．Ⅶ．16，杨建全。

## 国内分布

福建

## 分类讨论

注  本种与其他种的主要区别在于：盾纵沟的刻痕合并；后足腿节粗壮。

## 参考文献

- 陈家骅 、杨建全. 2006. 中国动物志 昆虫纲  第四十六卷 膜翅目 茧蜂科(四) 窄径茧蜂亚科. 北京: 科学出版社.pp301

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{3E7ABC58-8D44-4AAB-82ED-0A9445611DD6}
<!-- fauna-sinica:end -->
